



🐳 DOCKER
DOCKER
1. docker version - показує версію докера
2. docker ps - показує список запущених контейнерів, включаючи їх id
3. docker ps -a - показує список запущених та зупинених контейнерів
4. docker images - показує список образів, які знаходяться локально на компʼютері
5. docker run - створення контейнера (docker run hello-world)
6. docker rm e20309213fdb - видалити контейнер
7. docker run -i -t || docker -it - (i - interactive, t - terminal) - підключення до процессу sh, оболонки самого контейнера, зайти в середину контейнера (docker run -it <name> for example docker run -it busybox
    1. ls - показує список файлів та папок всередині операційної системи
    2. ls - la - показує список файлів та папок включаючи приховані
    3. hostname - показує яке імʼя було присвоєно контейнеру (компʼютеру)
    4. hostname -i - показує ip address, який присвоєний контейнеру
    5. ping 8.8.8.8 - перевірка на наявність доступу в інтернет із контейнера
    6. exit - вийти із оболонки контейнера
8. docker container prune - видалення всіх контейнерів, які були зупинені + підтвердження - yes
9. ctrl + C - зупинити контейнер
10. docker run - всякий раз коли ми застосовуємо цю команду, контейнер створюється заново. Не запускається зупинений, а саме створюється новий.
11. docker run -d ngnix - запуск контейнера ngnix в фоновому режимі.
12. docker container inspect [id] || [name] - команда дозволяє побачити деталі конкретного контейнера. Деталей багато.
13. docker container inspect [id] | grep IPAddress - команда фітрує та показує лише ip адрес
14. docker stop [id] || [name] - команда дозволяє зупинити відповідний контейнер.
15. docker kill - процес всередині контейнера буде зупинений миттєво.
16. docker exec - дозволяє запускати додатковий процес в запущеному контейнері.
17. docker exec -it [id] || [name_of_container] bash
    1. exec - додатковий процес
    2. -it - interactive terminal
    3.  [id] || [name_of_container] - id of container or name of container
    4. bash - назва процесу, який потрібно запустити. bash - ще один варіант оболонки схожої на sh
18. cat main.py - команда дозволяє подивитись вміст файлу main.py
19.  docker run -d --name my_nginx nginx - дозволяє запуск контейнера nginx в фоновому режимі але зі своїм кастомним імʼям my_nginx
20. docker stop my_nginx - зупинка контейнера за допомогою кастомного імʼя.
21. mapping ports - docker run -p 8080:80 nginx
    1. docker run - створення та запуск контейнера
    2. -p - публікація порту
    3. 8080 - зовнішній порт
    4. 80 - порт контейнера
    5. nginx - назва образу
22.  mapping toms - docker run -v ${PWD}:/usr/share/nginx/html nginx
    1. docker run - створення та запуск контейнера
    2. -v - підключення тома
    3. ${PWD} - шлях до локальної папки (Print working directory)
    4. /usr/share/nginx/html - шлях до папки всередині контейнера
    5. nginx - назва образа
23.  echo ${PWD} - дозволяє побачити абсолютний шлях
24.  docker run --name my-nginx -v ${PWD}:/usr/share/nginx/html -p 8888:80 -d --rm nginx
    1. --name my-nginx - надає імʼя контейнеру
    2. -v ${PWD}:/usr/share/nginx/html - привʼязати том
    3. -p 8888:80 - добавити привʼязку портів
    4. -d - запустити контейнер в бекраунді
    5. --rm - дає інструкцію docker, щоб він автоматично видалив зупинений контейнер
    6. nginx - імʼя образа, з якого хочемо створити контейнер

DOCKERFILE
1. docker build . - запуск процесу створення образу в поточній директорії. В поточній директорії повинен знаходитись Dockerfile із відповідними інструкціями. Id образу буде створено автоматично.
2. docker build -f [name_of_Dockerfile] - запуск процесу створення образу в поточній директорії, де Dockerfile називається по іншому, а не Dockerfile.
3. docker build . -t my-calendar:4.1.3
    1. -t - слугує для добавлення імені і тег для образу
    2. my-calendar:  - назва образу
    3. 4.1.3 - опциональний тег, якщо не буде указано конкретний тег, docker добавить автоматично latest

DOCKER COMPOSE
1. Docker compose дозволяє запускати одночасно декілька контейнерів використовуючи для цього 1 команду. Всі запущені контейнери також можна зупинити 1 командою.
2. docker-compose.yml - файл, в якому є списки та словники.
    1. якщо добавляється список - використовуємо тире
    2. якщо добавляється словники - використовується ключ та значення
    3. відступи (пробіли) - мають значення, для ямл файла це важливо
3.  Переваги DOCKER COMPOSE
    1. Декларативний підхід щодо створення контейнерів
    2. Всі необхідні контейнери запускаються 1 комомною
    3. Автоматичне створення необхідних образів на основі Dockerfile кожного додатку
    4. Автоматичне створення ізольованої мережі для взаємодії контейнерів.
    5. Завдяки DNS можлива взаємодія між контейнерами, використовуючи імена сервісів
4.  
5.  
6. 

